[Musique] bonsoir chlo Morgan alors vous êtes ancien diplomate on va dire même retraité du ministère des Affaires étrangères d'Israël bien sûr où vous avez occupé les fonctions d'ambassadeur de consul général de consul et même de ministres plein potentière je sais pas ce que ça veut dire mais on c'est pas grave vous connaissez donc très bien l'histoire d'Israël CHL Morgan et dans les années 70 étudiant à l'Université de Jérusalem où nous nous sommes connus vous avez suivi la naissance et l'histoire des panthères noires dont on va parler avec vous et justement pour en parler avec vous je suis accompagné de Avid vanvetter chroniqueur mais de deux téléspectateurs qui nous ont rejoint à ma gauche Michel et à côté d'AVI Cyril
alors je vais poser la première question Schlomo Morgan comment et pourquoi est né ce mouvement des panthères noires et bien le le mouvement des panères noires est né dans un quartier pauvre et défavorisé de Jérusalem qui s'appelle mousrara eu au début des années 70 euh c'était quatre jeunes qui qui était qui avait 20 ans 25 ans et et et qui ont décidé de de de ce mouvement des Panthères noir et à l'image des Panthères noirs américains qui le le le les fameux les fameuses ponterres noir américain de de la fin des années 60 euh tout simplement pour protester eu contre la discrimination don les spharadim ce qu'on appelait Lesot mrach en Israël en ce temps-là euh était était victime et et et le premier
geste qu' qu'ils ont fait c'est un geste symbolique euh ils sont ils sont de bon matin ils allaient dans les quartiers riche de de ravia il prenaient les bouteilles de lait qui était posé devant les portes et ils allaientent les les distribuer aux habit t de mousrara qui qui n'avait pas les moyens de de de s'acheter une bouteille de lait voilà le le le premier geste sbolique qu'ils ont fait et puis évidemment ils ont commencé à faire des manifestations euh même des manifestations qui qui qui ont tourné à la violence et et euh il y a eu plusieurs arrestations euh et et Charlie beiton qui est décédé la la semaine dernière à a été arrêté et même il a fait il a fait de la prison et puis il a été gracié par le président
katsir alors il y avait à l'époque quatre jeunes du quartier de de de mousrara il faut dire que par la suite s joint également les les les les les les jeunes misrachim les jeunes orientaux des quartiers de catamon à Jérusalem tout ça se passe à Jérusalem il y avait Saadia Martiano il n'est plus de ce monde euh et il y avait donc également che je me souviens il y avait donc Charles Biton qui effectivement nous a quitté il y a quelques semaines et puis roven à Bergil je crois que c'est le seul survivant des quat c'est bien ça oui oui oui oui r Vergel effectivement c'est le seul survivant des quat et et j'ai lu une interview à lui aujourd'hui à Google où où il disait que il habitait à Haron native alors
que Charlie beon qui a fait non carrière politique vra on va certainement en parleroui puisqu'il était pendant 15 ans député à la knessette alors il il avait quand même les moyens de s'acheter une belle maison à à Merion OK et mais c'est le seul c'est le seul survivant de de de de la bande des quatre oui une question d'avis peut-être oui si si ils se sont inspirés de des américains avec les Black pers mais c'était une discrimination sociale et pas une discrimination euh raciale non c'est c'est une c'est vrai c'est effectivement c'est une discrimination sociale et économique mais euh aussi il y avait l'élément ethnique puisque puisque les le le les les groupes qui étaient défavorisés et laésés en Israël prenaent
essentiellement de de le des des des sarades et des Juifs des pays arabes le le Maroc l'Afrique du Nord l'Irak le Yémen eu et il y a quand même un élément ethnique là-dedans euh pas racial évidemment mais euh le la protestation s'est portée surtout sur sur le euh sur le et la discrimination économique dont il dont ils étaient victimes et est-ce que alors on a parlé de Jérusalem mais est-ce que le mouvement s'est étendu justement aux villes de développement dont on parlait déjà à l'époque est-ce que on a on a eu cette même ces mêmes procestations qui se se sont étendu sur dans le pays non je ne le crois pas autant que je m'en rappelle le mouvement des Panthères noir israéliens éta cantonné à Jérusalem
absolument je confirme il s'est pas étendu au reste du pays comme comme par exemple le mouvement de protestation qui a eu lieu en 2011 si vous vous rappelez le manifestation pour pour le cottage c'était sur RCH c'est ça don tu parles des oui oui voilà ils ont oui ils ont dressé détente mais mais là-bas c'était un mouvement de masse qui a qui qui qui comptait jusqu'à 1 million de personnes ouais les le mouvement des pantherères noir était cantonné à Jérusalem mais il s comme les les ses représentants sont rentrés dans la politique ça s'est politisé oui une question de euhich je crois aussi que il y avait à Rafa je crois aussi des mouvements de protestation des édotes à misrar est-ce qu'il y avait aussi à Rafa j'ai entendu
dire je sais pas si vous si vous faites allusion à au manifestation de des ouvriers du port de hafa en 1956 oui ça c'était une des premières manifestations des juifs marocains qui qui travaillaient dans le port et et et qui souffrait vraiment de très mauvaises conditions salarial et social et il y a eu des manifestations très violentes qui ont été réprimées dans le sang il y a eu plusieurs morts mais euh ce mouvement là de wadisalib n'a pas eu de suite alors que le mouvement des Panthères Noires a eu un un impact certain sur l'évolution de la société israélienne à après la guerre de kitpour Cyril une question oui euh est-ce que vous pensez que ce mouvement qui est a priori issu de la gauche a
amené un gouvernement de droite ah c'est sûr même je crois bon au début ils étaient ils étaient en quelquesof manipulé par le matspen qui qui était un mouvement d'extrême gauche en Israël et c'est et c'est le matspen qui qui rédigeait les tractes de des panthères noires mais ensuite leurs chemins se sont séparés parce que le matspen était un mouvement antiioniste alors que les les panthères noires se prévalaient d'être sionistes et et après Charlie beitton a fait carrière politique avec le Parti communiste israélien mais ça c'est c'est c'est une autre histoire comme on dit OUI euh puisque puisqueaprès le mat après le matspen d'ailleurs après le matspen euh ça na pas duré très longtemps il est il
a été repris par des mouvements étudiant de de de gauche comme le le le Siar monisraelli Hadash et et puis très vite c'est quand même un un un mouvement qui s'est qui s'est développé par lui-même euh d'ailleurs si je me trompe pas ce n'est pas parce que c'est un mouvement de gauche puisque même en fait ce se Rebell contre le pouvoir de gauche du mapaille et qui était donc dirigé par goldamir qui avait traité ces trublon comme on aurait le dit aujourd'hui de de de de sympathiques jeunes hom non de jeun de jeunes gens non sympathiques si je me trompe pas l'madim en hébreu alors oui on lui prête cette phrase là qu'elle a dit parce qu'elle les a reçu dans son bureau ils ont fait pression sur le le le le le le bureau du premier
ministre pour qu'elle le reçoive elle les a reçu et puis on dit euh enfin je sais pas si c'est un mythe et elle-même elle a elle a démenti que qu'elle a dit qu' qu'ils ne sont pas gentils quand les journalistes lui ont demandé euh comment c'était alors il a dit mais en fait il faut dire la vérité quand même c'est un mouvement qui s'est rebellé contre l'éablichement tashkénaz à l'époque le mapaille puisque le le le le je dirais la politique israélienne dans les années 70 était était dirigé par le MAPA et beaucoup d'ashkenaz et et c'est contre ce pouvoir dominant des ashkenaz que les panè noires se sont rebellés et puis euh finalement ils ont est-ce qu'ils ont en fait c'est ça ma question est-ce qu'ils ont réussi a dans
leur œuvre social qu'ils ont réussi quelque chose au niveau social euh absolument le le mouvement de le mouvement des panternoirs israélien a eu un impact euh certain sur l'évolution de de social en Israël tout de suite après les les les ces manifestations là le le le gouvernement a pris des mesures pour pour [Musique] d'abord restaurer ses quartiers défavorisés et puis après la guerre de Kipour le gouvernement a créé le euh il y avait pas de sécurité sociale en Israël figurez-vous c'est vrai jusqu'au début des années 70 il n'y avait pas d'allocation sociale non et et et il n'y avait pas d'allocation pour les les gens en situation de handicap et et et c'est sous l'influence des panères noires que toutes ces choses-là ont vu
le jour en Israël après la guerre de kipou alors que le pouvoir était était socialiste hein il faut le rappeler quand même le pouvoir de l'époque était socialiste ou socialisantou socialiste il était socialdémocrate oui on va dire ça comme ça euh oui euh c'est c'est paradoxal évidemment et et c'est c'est c'est c'est c'est de cette manière-là que bin AR au pouvoir grâce à eux GR est arrivé est arrivé euh à prendre à prendre le pouvoir parce que les euh les misrachim les sepharades se sont pleins de du du du du du Parti travailliste qui qui qui dirigeait en ce moment euh Israël et euh dans les élections de 77 il y a eu ce qu'on appelle le MAPAR et et le MAPAR c'est-à-dire la révolution eu ce ce ce
changement de pouvoir euh a pu euh a pu avoir lieu euh euh en partie grâce euh à l'action des Panthères Noires ah oui qu'est-ce qu'il reste des qu'est-ce qui est resté des panères noires après donc menarb Megin et puis plus tard donc itsrak chamir avec la rotaia et qu'est-ce qu'il est resté ponter noir bon comme je vous l'ai dit le seul qui est fait de la politique c'est Charlie beitton Charlie beiton a rejoint au début le Parti communiste puis il est il est rentré dans une liste qui s'appelait rakar Rima communist khadasa et et il était député pendant pendant 15 15 ans et et et là Charlie Bitton a subi un changement politique radical mais même même sur le plan de la politique extérieure puisque
en étant député du rakar de du Parti communiste israélien qui euh qui qui avait en son sein des députés arabes aussi bien sûr eu ils ont ils ont euh rencontré Arafat et ils ont reconnu euh les droits légitimes de du peuple palestinien voir le le leur état c'est il ils étaient pionniers dans ce domaine là oui je voulais poser une question du temps de donc des panères noires le mouvement social a été très très puissant et a comment dire secouer le monde politique et nous sommes maintenant en 2024 et il y a aucun mouvement social à part bon ASOT rothchield pour l' hisoire des du monopole de Straus et de sur les lesétages mais comment vous expliquez qu'en Israël bien que la sécurité soit le number one très important comment
vous expliquez qu'il y a pas de mouvement social en Israël fort et qui pourrait comment dire améliorer les conditions aujourd'hui durant toutes ces décennies de gens qui n'ont pas les moyens il faut être vraent honnête et sincère et dire que les choses on ont un peu changé en 50 ans et aujourd'hui on trouve des des des spharas des des Juifs communautés orientales dans tous les dans toutes de dans tous les domaines économique politique intellectuel il n'y a aucune comparaison on à faire entre la situation qui qui prévalait dans ces annéeslà avant la guerre de kitpour et la situation des sepharad d'aujourd'hui non mais ma question était différente monsieur et ma question était pourquoi actuellement
dans les années 70 bon Israël économiquement était pas fort aujourd'hui on est un état économiquement fort mais la pauvreté subsiste c'est FAAD etkena c'est sur out euh c'est pas tellement le problème eskena Sefarad mais il y a un problème social donc ce problème social est complètement ignoré en Israël et comment on dit on le cache sous les bal àotes alors comment ça se fait est-ce que la mentalité était différente à l'époque qui avait un côté quand même de comment dire de de socialisme entre guillemets qui était pr prédominant ou alors est-ce que à cause des guerres et à cause du budget militaire qui est très important on a laissé le social de côté mais je je je reviens sur ce que j'ai dit la situation a changé
énormément en Israël depuis le le le le début des années 70 il y a beaucoup moins de disparités social et socio-économique entre les différentes couches je je je vois à votre expression que vous n'êtes pas d'accord moi mais mais mais mais mais il faut il faut le reconnaître euh la la pauvreté qu'il avait dans les années 70 n'est pas la pauvreté qui existe aujourd'hui le revenu moyen aujourd'hui le revenu moyen d'un d'un habitant en Israël le PNB par habitant c'est 60000 dollars on on fait partie de de de de la tranche des des des pays de les plus riches et et d'ailleurs on est dans le on est membre de l'OCDE c'est-à-dire des pays industrialisés les plus riches eu donc mais ceci dit il y a encore il
existe encore des des disparités sociales et socio-économiques et et les les les spharades et et les Juifs de communautés orientales et ne sont pas représenté d'une manière proportionnelle dans tous les segments de la société surtout dans le euh dans dans l'académie et dans la et dans le domaine culturel mais euh il faut reconnaître que le la situation a quand même évolué oui mais vous avez le parti chasse oui le parti chasse c'est ce que je voulais dire qui a pris le relais des de de la des résolutions des sociales le le parti chasse il il était peut-être sa vocation première et était de était de euh de de lutter contre la pauvreté en Israël mais mais aujourd'hui il fait tout pour péréniser la pauvreté
des des séparad Cyril oui est-ce que vous pensez que les fondateurs du mouvement ont fait des erreurs stratégiques qui ont qui les ont empêché en fait de d'atteindre tous les tous leurs objectifs et moi je pense que le le la grande erreur qu'a fait Charlie Biton c'est c'est d'avoir rejoint le Parti communiste parce que à partir du moment où il a où il a rejoint le Parti communiste israélien euh qui était toujours euh un parti pestiféré et lui a fait perdre beaucoup énormément de crédit au sein de la population israélienne et et et et pendant les et pendant toute sa carrière politique à la knessette euh Charlie beitton n'était pas vraiment un député très en vue oui puis il faut dire que aussi que que
il y avait une un changement dans la dans la ligne de de ces pantter noire et celle du Parti communiste c'est qu'elle était devenue davantage plus politique que effectivement d'origine social comme l'était les les les Panthères Noires ici en Israël oui ben au début de à sa création les panthères noires comme je vous l'ai dit était était un mouvement qui qui se prévalait d'être sioniste et et là et Charlie beitton à un certain moment je crois que c'était en 74 qu'il a décidé de de de de rentrer dans la politique parce que il il il estimait que c'est seulement en entrant dans la politique en faisant de la politique qu'on pouvait changer les choses qu'on pouvait pas changer les choses de de l'extérieur eu
il a fait bon il il a fait il il a fait beaucoup de choses en étant à la cessette mais euh il a perdu euh beaucoup beaucoup de de son euh de son crédit auprès du public israélien et qu'est-ce qui fait que aux États-Unis on a vu des des égéries des des icônes euh Angela Davis voilà Angela Davis des Black Panthers revenir comme un air de déjà vu sur la scène d'aujourd'hui alors que en Israël finalement donc vous le faisz remarquer avec notre téléspectatrice Michel il n'y a pas de il n'y a pas de retour en grâce et on se sert pas de ce de ce mouvement là pour réveiller un peu les conscience d'ailleurs je met je crois même que le le noir le noir Black Panther S fantka aujourd'hui est plus assimilé à à autre chose qu' qu'à celui
de la discrimination sociale comme je l'ai dit euh et je l'ai répété les conditions quand même ont changé euh en Israël on on peut pas concevoir qu'aujourd'hui il y a un mouvement comme celui des des des panthères noires du début des années 70 parce que le le leur cri de douleur était un véritable cri parce que il souffrait c'était la pauvreté totale évidemment aujourd'hui mousrara si vous allez à mousrara oui qui est devenu mousrara c'est ça qui est devenu mousrara c'est devenu un quartier Bob Bob c'est devenu un quartier bobo c'est c'est un des quartiers les plus chers de Jérusalem il paraît qu'il faut 70000 dollars par mètre carré alorsit le compte pour avoir un appartement de de 100 m Carr il faut
payer 7 millions de dollars ou alors faut rentrer à à la cissette non bon c'est le le quartier de mousrara il doit sa etér pardon sa notoriété il doit sa notoriété grâce au mouvement des des P vous allez si vous allez vous promener un peu à mousrara euh vous vous verrez plusieurs ru qui pent les d'ailleurs j'ai envoyé à William des des des photos qui qui portent le le nom des pantherè noir le nom de Charlie beiton c'est c'est incroyable mais il faut quand même dire qu'à l'époque dans les années 70 bon on a tous les deux vécu cette époque des des Panthères Noires il y avait une répression terrible moi je me souviens quand même avoir reçu des coups de bâton des flics qui étaient sur des des des des des
chevaux la police montée qui existe toujours du reste c'était violent quand même la répression il y a eu une très grande manifestation à carionum je je m'en souviens moi aussi très bien qui a été qui a été violemment ou et d'ailleurs et et et d'ailleurs un fait curieux euh qui qui mérite d'être mentionn c'est que un des leaders historiques des Panthères Noires Schlomo et bas était un agent de la police qui avait été qui avait été planté par la police au sein des pantères noir et et et et c'est lui évidemment qui euh qui qui a raconté à la police que qu'il euh qu'il prévoyait de faire une très très grande manifestation et la police c'est s'est bien préparée et et et les a dispersé et et a fait plusieurs arrestations et euh
et c'est là que Charlie beiton a été jugé il a il a fait de la et puis il a été il a été gracié oui oui je me souvient très bien de ce moment Michel ou Cyril pour terminer par rapport à ce cet informateur de la de la police qui était au sein des panères Noirs ce que j'ai lu c'est qu'il il était même à encourager les pantères noires à la violence ce qui est complètement illogique si le but est d'informer la police de de donner une mauvaise image des pantères noir n'est pas l'objectif a priori ça avec champagne ben justement c'était c'était son rôle c'est de de provoqueréis voocateur il il encourageait les les les panères noires à à user de la violence dans leur manifestations pour que la police puisse
les arrêter Monsieur l'Ambassadeur merci beaucoup chelemo Morgan pour ses explications sur les pantérim àchrorim merci à à vivant Vetter et puis surtout à nos deux téléspectateurs enfin une téléspectatrice pardon Michel et un téléspectateur Cyril d'être intervenu euh c'était doublement intéressant par vos par vos questions et vos réponses Chomo Morgan merci bonne soirée à bientôt merci bonsoir merci beaucoup merci de m'avoir reçu voilà au revoir au [Musique] revoir c'est le moment du débriefing donc après avoir reçu Chlomo Morgan et parler des panthères noires avec d'ailleurs un savant que je ne sa l'étend du savoir sur les P non non jeis je suis j'ai vécu cette époque c'est pas une carrément donc vécu cette époque et
puis il y a quand même une réaction du côté de notre téléspectatrice Michel euh vous êtes resté un peu sur votre fin alors complètement parce que je veux pas je veux pas paraître enfin il nous a pas appris beaucoup de choses qu'on ne savait pas euh moi je pense que l'histoire des Panthères Noires moi j'étais pas en Israël j' éta encore à Paris mais en fait compte c'était un détonnateur de de beaucoup de choses qu'après j'ai compris de l'histoire d'Israël en fin de compte il y avait une incompréhension de de ceux qui gouvernaient encore aujourd'hui je trouve dans le dans l'aile gauche du pays euh qui voulait pas partager le pouvoir il y a y a une volonté de pas vouloir partager le pouvoir euh c'est nous qui avons
construit combien de temps fois et je suisenasin donc combien de fois j'ai entendu ça c'est nous qui avons construit le pays donc vous bon bah vous avez qu'à travailler et fermer votre bouche ils ont oublié que je pense que soleil bonnet et tout ça c'est quand même les cépharades qu'on construit les autoroutes les et je crois que il y a eu vraiment une discrimination j'en ai honte d'ailleurs euh parce queil y a eu aussi l'histoire après malheureusement qu'on a appris pour les enfants yéménites et je considère aussi que ça c'est c'est une discrimination euh envers les les populations qui avaiit beaucoup d'enfants qui étaient en général du Yémen et de des pays arabes donc j'ai l'impression que il y a beaucoup de
choses dans notre histoire à nous en Israël eu on va pas au fond des choses et ça ça m'at triste mais Michel d'abord je crois que euh euh chemo Morgan nous en a dit en tous les cas ce que ce que nous avions effectivement attendu en réponse à nos questions parce que en fait les panères noirs sont pas très connu dans l'histoire d'Israël c'est dire qu'on nenseigne pas ça dans les écoles et ils ne savent pas cette cette partie-là essentielle parce que c'est un mouvement qui a qui a eu son retentissement vraiment important parce qu'il a touché toutes les strates de la société ou se trouvait bien sûr les cpharades mais aussi leur leurs leurs interlocuteurs qui qui mettaient une chape de plomb et on a pas parler des syndicats par
exemple parce que même les syndicats n'ont pas n'ont pas laissé entrer non plus donc cette cette révolution voulue mais révolution sociale voulue et économique voulue par par les panternoir William puisque tu as été acteur un petit peu toi aussi de cette de cette époque euh il y a il y a quelque chose chose qui qui qui est un petit peu frustrant navrant c'est que la voix pouvait être entendu mais vous n'étiez pas écouté alors nous nous n'étions pas écoutés à cette époque par le gouvernement travaillist de Golda mais juste après on se retrouve à la guerre de Kipour après la guerre de Kipour il faut quand même dire que finalement il y a eu les premiers effets les premiers marocains sont euh devenus
députés ministres et de plus en plus oui David léeville mais ils ont ils ont pour la plupart euh pour justement euh dire non au pouvoir travailliste hashquenas ils ont retrouvé qui bin qui n'est pas un spharade et qui pourtant c'était le le porte-drapeau euh de l'opposition et la plupart des électeurs euh enfin des des des des électeurs oui on va dire ça de ceux qui ont soutenu le mouvement des Panthères noir ont rejoint Menachem Begin en 77 avec le fameux ma part la fameuse révolution de de la droite en Israël mais tout à l'heure on a parlé Cyril de de chasse et pas toujours dans avec beaucoup de positif mais mais il n'empêche que c'est le fondateur du chasse qui avait introduit peut-être cette cette idée de
de de valorisation du monde sepharade au sein de la politique et qui en a fait aussi un parti politique je parlais du Grand Rabin d'Israël de l'époque en en un sens vous avez raison et d'ailleurs j'ai j'ai vraiment l'impression que ce mouvement social a eu un impact positif sur depuis sur les décennies qui ont suivi la discrimination a été réduite en Israël mais ce qui m'interpelle c'est que depuis il y a eu beaucoup de mouvements sociaux et qui n'ont eu pratiquement aucun impact positif donc la question c'est comment faire en sorte qu'un nouveau mouvement social ou d'une autre manière on on est effectivement un impact sur le monde politique sur le pays parce que par exemple la révolte du cottage qu'est-ce qu'elle a obtenu elle
a obtenu que le prix du cottage soit soit limité pendant un certain temps c'est ce qui ce qui a été obtenu les leaders sont rentrés à la cessette et en fait c'est une manière de les faire taire donc c'est c'est quoi l'approche comment faire en sorte que on résolve le pour moi un des problèmes majeurs aujourd'hui ce qui n'est pas la discrimination mais qui est le coût de la vie en Israël mais est-ce qu'on pourrait changer les choses dans une société israélienne qui ne ressemble à aucune autre société quand on parle des panthères noires aux États-Unis les panères noires aux États-Unis c'était une société binaire alors que la Sié la société israélienne est une société beaucoup plus complexe complexe parce
que l'hostilité résidentiel la guerre cette cette cette cette tension autour de la guerre et puis en même temps une une une société absolument cosmopolite et pourtant pas si différente que cela il y a quelque chose qui est très singulier dans la société israélienne est-ce que ça pouvait marcher un petit peu comme aux États-Unis donc et finir par de la violence vraiment affichée et et réprimé mais au quel cas ça devenait un mouvement absolument politique et que ça pouvait être cela pour les panaires noir euh difficile parce que comme on l'a fait remarquer euh aujourd'hui que ce soit ntivote que ce soit au Fakim que ce soit des grandes villes comme ça qui ont qui ont eu leur quartier ou leur ou catamon dont tu tu
as évoqué tout à l'heure l'existence effectivement bah aujourd'hui ce sont des quartiers bobo donc ce sont des quartiers qui se sont finalement trouvés leur euh leur leur lieu de partage leur lieu commun avec le reste de la société israélienne peut-être un échec en tous les cas avec Schlomo Morgan on en aura appris en en tous les cas quelque chose quelque chose de vécu quelque chose de vivant et c'est à mon avis très important qu'on puisse l'étudier aussi dans nos établissements scolaires quel qu'il soit ça fait partie de notre histoire merci William